# Meteorologia – Aula 02 – 15/04/2026

# CONTEÚDO DA AULA

- Temperatura do ar
    
- Temperatura da Superfície do Mar (TSM)
    
- Variação vertical da temperatura
    
- Resfriamento adiabático
    
- Pressão atmosférica
    
- Gradiente horizontal de temperatura
    
- Brisa marítima e brisa terrestre
    
- El Niño e La Niña
    
- Umidade absoluta
    
- Umidade relativa
    
- Saturação do ar
    
- Temperatura do ponto de orvalho
    
- Formação de nevoeiro, orvalho e nuvens
    

---

# Temperatura do Ar

O professor retomou a ideia de que a atmosfera é aquecida de baixo para cima.

A radiação solar atravessa a atmosfera em onda curta e aquece a superfície. Depois a superfície emite radiação de onda longa (infravermelho), que aquece o ar.

Por isso:

- o ar próximo ao solo é mais quente
    
- o ar em altitude tende a ser mais frio
    

## Regra geral

Quanto maior a altitude, menor a temperatura.

---

# Variação Vertical da Temperatura

Existe uma taxa média de queda da temperatura com a altitude.

Ela é chamada de “lapse rate”.

Em média:

- a temperatura diminui 6,5 °C a cada 1000 m de altitude
    

Exemplo:

- Se ao nível do mar faz 30 °C
    
- Em uma serra a 1000 m, espera-se cerca de 23,5 °C
    

Essa taxa é apenas uma média. Na natureza pode variar.

## Importância

Essa diminuição da temperatura é fundamental para:

- formação de nuvens
    
- formação de nevoeiro
    
- ocorrência de chuva
    
- desenvolvimento de frentes frias
    

---

# Resfriamento Adiabático

O professor destacou que uma parcela de ar pode esfriar sem trocar calor com o ambiente.

Isso ocorre porque, ao subir:

- a pressão atmosférica diminui
    
- o ar se expande
    
- as moléculas ficam mais afastadas
    
- a temperatura cai
    

Isso é chamado de resfriamento adiabático.

## Definição fácil

> Resfriamento adiabático = queda de temperatura causada pela diminuição da pressão, sem troca de calor.

Exemplo:

- Um vento sobe uma montanha
    
- A pressão diminui
    
- O ar esfria
    
- Se esfriar o suficiente, forma nuvem
    

---

# Pressão Atmosférica

A pressão atmosférica é o peso da coluna de ar sobre um local.

Quanto mais próximo do nível do mar:

- maior a quantidade de ar acima
    
- maior a pressão
    

Quanto maior a altitude:

- menor a quantidade de ar acima
    
- menor a pressão
    

## Regra fácil

- altitude sobe → pressão diminui
    
- pressão diminui → ar se expande
    
- ar se expande → temperatura diminui
    

---

# Alta Pressão e Baixa Pressão

## Alta pressão

A alta pressão está associada a ar descendo.

Quando o ar desce:

- concentra mais massa de ar
    
- aumenta a pressão
    
- normalmente favorece tempo bom
    

## Baixa pressão

A baixa pressão está associada a ar subindo.

Quando o ar sobe:

- perde pressão
    
- resfria
    
- pode formar nuvens e chuva
    

---

# Variação Horizontal da Temperatura

Além da altitude, a temperatura também varia conforme a latitude.

## Regra geral

- região equatorial = mais quente
    
- médias latitudes = intermediária
    
- regiões polares = mais frias
    

Isso ocorre porque a região do Equador recebe mais radiação solar ao longo do ano.

---

# Gradiente de Temperatura

Gradiente significa uma variação rápida de um valor ao longo da distância.

Exemplo:

- temperatura mudando rapidamente de uma região para outra
    

O professor destacou que os maiores gradientes de temperatura da superfície do mar acontecem nas médias latitudes.

Isso é importante porque ajuda na formação de:

- frentes frias
    
- sistemas meteorológicos
    
- áreas de alta e baixa pressão
    

---

# Temperatura da Superfície do Mar (TSM)

TSM = Temperatura da Superfície do Mar.

O oceano aquece e esfria mais lentamente que o continente.

Isso acontece porque a água possui calor específico maior.

## Comparação

|Continente|Oceano|
|---|---|
|Aquece rápido|Aquece devagar|
|Esfria rápido|Esfria devagar|
|Grande variação de temperatura|Pequena variação|

O professor comparou o oceano a um “capacitor”, porque ele armazena grande quantidade de energia.

## Importância da TSM

A temperatura da superfície do mar controla:

- evaporação
    
- formação de nuvens
    
- chuvas
    
- nevoeiros
    
- furacões
    
- frentes frias
    
- circulação atmosférica
    

> O oceano é a principal fonte de energia dos fenômenos meteorológicos.

---

# Brisa Marítima (Durante o Dia)

Durante o dia:

- o continente aquece mais rápido
    
- o ar sobre a terra fica mais quente
    
- esse ar sobe
    
- sobre o mar o ar fica relativamente mais frio
    
- o vento sopra do mar para a terra
    

Isso é a brisa marítima.

## Horário típico

Ela costuma ficar mais forte no início da tarde.

---

# Brisa Terrestre ou Brisa Noturna

Durante a noite:

- a terra esfria mais rápido
    
- o mar permanece relativamente mais quente
    
- o ar sobre o mar sobe
    
- o vento sopra da terra para o mar
    

Isso é a brisa terrestre.

Ela costuma ser mais forte perto do amanhecer.

---

# El Niño e La Niña

São fenômenos relacionados à temperatura da superfície do mar no Oceano Pacífico Equatorial.

## El Niño

Ocorre quando a água do Pacífico Equatorial fica mais quente que o normal.

Consequências citadas pelo professor:

- mais chuva no Sul do Brasil
    
- menos chuva e mais calor no Sudeste e Norte
    
- verões mais quentes e secos
    

## La Niña

Ocorre quando a água do Pacífico Equatorial fica mais fria que o normal.

Consequências citadas:

- mais chuva persistente em partes do Sudeste
    
- possibilidade de longos períodos chuvosos
    

> El Niño e La Niña mudam o regime de chuvas do Brasil.

---

# Umidade Absoluta

Umidade absoluta é a quantidade real de vapor d’água presente no ar.

Ela pode ser medida em gramas de vapor por metro cúbico.

Exemplo:

- uma parcela de ar contém 10 g de vapor d’água
    

Mas apenas saber essa quantidade não basta para prever fenômenos.

---

# Umidade Relativa

A umidade relativa compara:

- quanto vapor existe no ar
    
- quanto o ar conseguiria suportar antes de saturar
    

## Fórmula simplificada

Umidade relativa = quantidade atual ÷ quantidade máxima

Exemplo:

- o ar possui 10 g de vapor
    
- ele suportaria até 100 g
    
- então a umidade relativa é 10%
    

Quando a umidade relativa chega a 100%:

- o ar está saturado
    
- começam a surgir gotículas
    
- pode formar nevoeiro, nuvem ou orvalho
    

---

# Saturação do Ar

Saturação é o ponto em que o ar não consegue mais armazenar vapor de água.

Quando isso acontece:

- o vapor condensa
    
- aparecem gotículas
    
- forma-se nuvem, nevoeiro ou orvalho
    

Existem duas formas de atingir a saturação:

1. Colocar mais vapor no ar
    
2. Diminuir a temperatura do ar
    

---

# Relação entre Temperatura e Umidade

Quanto maior a temperatura:

- mais vapor o ar consegue armazenar
    

Quanto menor a temperatura:

- menor a capacidade do ar de armazenar vapor
    

Por isso o mesmo ar que parecia “seco” à tarde pode formar orvalho de madrugada.

Exemplo:

- À tarde: ar quente → não há gotículas
    
- À noite: ar esfria → o mesmo vapor condensa
    

---

# Temperatura do Ponto de Orvalho

É a temperatura na qual o ar atinge 100% de umidade relativa.

Quando a temperatura do ambiente cai até esse valor:

- começa a formar orvalho
    
- pode começar a formar nevoeiro
    

## Definição simples

> Ponto de orvalho = temperatura em que o ar satura.

---

# Formação do Orvalho

Durante a madrugada:

- a temperatura cai
    
- o ar atinge o ponto de orvalho
    
- o vapor d’água condensa
    
- surgem gotinhas sobre carros, plantas e superfícies
    

---

# Formação do Nevoeiro

O nevoeiro é uma nuvem formada junto ao solo.

Para formar nevoeiro é necessário:

- alta umidade relativa
    
- temperatura próxima do ponto de orvalho
    
- pouco vento
    

Se houver muito vento:

- o vapor é dispersado
    
- o nevoeiro não se forma
    

---

# Formação de Nuvens

As nuvens se formam pelo mesmo processo do nevoeiro, mas em altitude.

Passos:

- o ar sobe
    
- esfria
    
- atinge 100% de umidade relativa
    
- o vapor condensa
    
- forma a nuvem
    

---

# Psicrômetro

O psicrômetro é o instrumento usado para medir a umidade relativa.

Ele possui:

- um termômetro seco
    
- um termômetro úmido
    

A diferença entre as duas temperaturas permite calcular:

- umidade relativa
    
- ponto de orvalho
    

---

# Regras Fáceis de Decorar

- altitude sobe → temperatura cai
    
- 1000 m → cerca de 6,5 °C a menos
    
- pressão diminui → ar expande → esfria
    
- ar quente suporta mais vapor
    
- ar frio suporta menos vapor
    
- umidade relativa = 100% → saturação
    
- saturação → nuvem, nevoeiro ou orvalho
    
- dia: vento do mar para a terra
    
- noite: vento da terra para o mar
    

---

# Resumo Ultra-Rápido

- A atmosfera é aquecida de baixo para cima.
    
- A temperatura diminui cerca de 6,5 °C por km.
    
- O ar esfria ao subir por causa do resfriamento adiabático.
    
- O oceano controla grande parte dos fenômenos meteorológicos.
    
- Durante o dia ocorre brisa marítima.
    
- Durante a noite ocorre brisa terrestre.
    
- El Niño = Pacífico mais quente.
    
- La Niña = Pacífico mais frio.
    
- Umidade relativa mede o quão perto o ar está da saturação.
    
- A 100% de umidade relativa começam a surgir gotículas.
    
- O ponto de orvalho é a temperatura em que isso acontece.
    

---

# Prováveis Assuntos de Prova

- Definição de resfriamento adiabático
    
- Queda média de temperatura com a altitude
    
- Diferença entre alta e baixa pressão
    
- Brisa marítima x brisa terrestre
    
- Importância da temperatura da superfície do mar
    
- Diferença entre El Niño e La Niña
    
- Umidade absoluta x umidade relativa
    
- O que significa saturação do ar
    
- Definição de ponto de orvalho
    
- Como se formam nuvens, nevoeiro e orvalho
    
- Função do psicrômetro
    
  
---

# Flashcards para Anki

|Frente|Verso|
|---|---|
|Quanto a temperatura diminui, em média, a cada 1000 m de altitude?|Cerca de 6,5 °C.|
|O que é resfriamento adiabático?|Queda de temperatura causada pela diminuição da pressão, sem troca de calor.|
|O que acontece com a pressão atmosférica quando a altitude aumenta?|Ela diminui.|
|O que acontece com a temperatura do ar quando ele sobe?|Ela diminui.|
|O que caracteriza uma área de alta pressão?|Ar descendo e tempo geralmente bom.|
|O que caracteriza uma área de baixa pressão?|Ar subindo, favorecendo nuvens e chuva.|
|O que significa TSM?|Temperatura da Superfície do Mar.|
|Quem aquece e esfria mais devagar: o continente ou o oceano?|O oceano.|
|Durante o dia, a brisa sopra em qual direção?|Do mar para a terra.|
|Durante a noite, a brisa sopra em qual direção?|Da terra para o mar.|
|O que é El Niño?|Aquecimento anormal da superfície do Pacífico Equatorial.|
|O que é La Niña?|Resfriamento anormal da superfície do Pacífico Equatorial.|
|O que é umidade absoluta?|Quantidade real de vapor d’água presente no ar.|
|O que é umidade relativa?|Relação entre a quantidade de vapor existente e a quantidade máxima que o ar suporta.|
|O que acontece quando a umidade relativa chega a 100%?|O ar satura e começam a se formar gotículas.|
|O que é saturação do ar?|Momento em que o ar não consegue armazenar mais vapor de água.|
|Quais são as duas formas de atingir a saturação?|Colocar mais vapor no ar ou diminuir a temperatura.|
|O que é ponto de orvalho?|Temperatura em que o ar atinge 100% de umidade relativa.|
|O que é nevoeiro?|Uma nuvem formada junto ao solo.|
|O que é necessário para formar nevoeiro?|Alta umidade, temperatura próxima ao ponto de orvalho e pouco vento.|
|O que mede o psicrômetro?|A umidade relativa do ar.|

# CSV pronto para Anki

```csv
Pergunta,Resposta
Quanto a temperatura diminui em média a cada 1000 m de altitude?,Cerca de 6,5 °C.
O que é resfriamento adiabático?,Queda de temperatura causada pela diminuição da pressão sem troca de calor.
O que acontece com a pressão atmosférica quando a altitude aumenta?,Ela diminui.
O que acontece com a temperatura do ar quando ele sobe?,Ela diminui.
O que caracteriza uma área de alta pressão?,Ar descendo e tempo geralmente bom.
O que caracteriza uma área de baixa pressão?,Ar subindo favorecendo nuvens e chuva.
O que significa TSM?,Temperatura da Superfície do Mar.
Quem aquece e esfria mais devagar o continente ou o oceano?,O oceano.
Durante o dia a brisa sopra em qual direção?,Do mar para a terra.
Durante a noite a brisa sopra em qual direção?,Da terra para o mar.
O que é El Niño?,Aquecimento anormal da superfície do Pacífico Equatorial.
O que é La Niña?,Resfriamento anormal da superfície do Pacífico Equatorial.
O que é umidade absoluta?,Quantidade real de vapor d’água presente no ar.
O que é umidade relativa?,Relação entre a quantidade de vapor existente e a quantidade máxima que o ar suporta.
O que acontece quando a umidade relativa chega a 100%?,O ar satura e começam a se formar gotículas.
O que é saturação do ar?,Momento em que o ar não consegue armazenar mais vapor de água.
Quais são as duas formas de atingir a saturação?,Colocar mais vapor no ar ou diminuir a temperatura.
O que é ponto de orvalho?,Temperatura em que o ar atinge 100% de umidade relativa.
O que é nevoeiro?,Uma nuvem formada junto ao solo.
O que é necessário para formar nevoeiro?,Alta umidade temperatura próxima ao ponto de orvalho e pouco vento.
O que mede o psicrômetro?,A umidade relativa do ar.
```